Downloaded @ subs4free.club
Ο Μάρλον Μπράντο έχει κάνει
πολλές προσωπικές ηχογραφήσεις
που δημοσιοποιούνται
για πρώτη φoρά.
'Εναρξη εγγραφής.
Μονοφωνικός ήχος, μικρόφωνο 1.
Εντάξει.
Ακούστε να σας πω κάτι που έκανα.
Ψηφιοποίησαν το κεφάλι μου.
'Εβαλαν ένα λέιζερ
που πάει γύρω γύρω
και μου ψηφιοποίησαν το πρόσωπο.
'Εκανα πολλές γκριμάτσες,
χαμόγελα...
και λυπημένη φάτσα...
Τις έχουν σε ψηφιακή μορφή.
Οι ηθοποιοί δεν θα είναι αληθινοί.
Θα είναι μέσα σε υπολογιστή.
Πιστέψτε με, έτσι θα γίνει.
'Ισως είναι το κύκνειο άσμα μας.
Αύριο και αύριο και αύριο...
εισβάλει ο μικροπρεπής ρυθμός
από μέρα σε μέρα,
ως τις εσχατιές του χρόνου.
Και όλα μας τα χθες
οδηγούν τους αδαείς
σε σκονισμένο θάνατο.
'Εξω, έξω, βραχύβιο κερί.
Η ζωή είναι μια σκιά που περπατά,
ένας φτωχός ηθοποιός
που τρέμει να ανέβει στη σκηνή,
μέχρι που σιωπά για πάντα.
Ιστορία που αφηγείται ηλίθιος
γεμάτη ήχο και οργή, εκφράζοντας...
τίποτα.
Προς όλες τις διαθέσιμες ομάδες,
έχουμε πυρoβoλισμό.
Η αστυνομία έσπευσε σε κλήση,
αλλά όχι σε μια απλή διεύθυνση
και όχι σε έναν απλό πολίτη.
'Ηταν ο Μάρλον Μπράντο.
Πυροβολισμός στο σπίτι του.
Η δυστυχία...
ήρθε στο σπίτι μου.
Ο Μπράντο κέρδισε 'Οσκαρ για την
ερμηνεία του στην ταινία του 1954
"Το Λιμάνι της Αγωνίας".
'Εχει ήδη χαρακτηριστεί
ο σπουδαιότερος ηθοποιός
κινηματογράφου των ΗΠΑ.
Αν βγάλεις τα καλά προϊόντα,
τις δωροδοκίες
τους εκβιασμoύς και τους
πιστολέρο σου, είσαι ένα τίποτα.
Στέλλα!
Να είστε σίγουροι ότι η επιρροή
του Μπράντο στην ηθοποιία...
θα είναι αισθητή και σε 500 χρόνια.
Θα του κάνω μια προσφορά
που δεν θα μπορεί να αρνηθεί.
Ο Μπράντο ήταν σπίτι του
όταν ακούστηκε ο πυροβολισμός
αλλά στην αστυνομία είπε
ότι δεν είδε τι έγινε.
Το περιστατικό έφερε στο φως
τα προσωπικά
ενός από τους πιο μυστικοπαθείς
ηθοποιούς του Χόλιγουντ.
Παλεύω να μη χάσω το μυαλό μου,
την επαφή με την πραγματικότητα
που στερεί η επιτυχία.
"ΚΟΡΝΑΡΕΤΕ"
ΠΡΟΣΟΧΗ - ΣΚΥΛΟΣ ΦΥΛΑΚΑΣ
Θα ήταν μια πολύ προσωπική
καταγραφή
των δραστηριοτήτων εμού,
του Μάρλoν Μπράντο.
Είναι βασανισμένος άνθρωπος,
μόνος, γεμάτος αναμνήσεις,
μέσα στη σύγχυση και στη θλίψη,
την απομόνωση, τις διαταραχές.
Τα τραύματά του του στερούν
την όποια κοινωνικοποίηση
λες και είναι μηχανική κούκλα.
'Ισως ένιωσε κακομεταχείριση.
Νιώθει θυμό για τη θεραπεία.
Συλλέγει διάφορες πληροφορίες,
τις καταγράφει σε φιλμ
για να καταλάβει γιατί είναι έτσι.
Δέκα, εννιά, οκτώ, επτά, έξι,
πέντε, τέσσερα, τρία, δύο, ένα.
ΑΥΤΟ-ΥΠΝΩΣΗ #7
'Ασε το νου σου να ταξιδέψει
πίσω,
πολύ πίσω στο χρόνο
τότε που ήσουν πολύ νέος,
που ξυπνούσες το πρωί,
ντυνόσουν ενώ όλοι κοιμούνταν,
περπατούσες στην 'Ομαχα
και καθόσουν κάτω από τη λεύκα.
Με τον άνεμο να φυσά το φως,
τη σκιά των φύλλων.
Σαν ένα υπέροχο, απαλό όνειρο
και τον απαλό άνεμο να καλεί.
Μπορείς να τον εμπιστευτείς.
Εσύ είσαι η αναμνήσεις.
Πάντα είχα μια ισχυρή αίσθηση
ότι έπρεπε να είμαι ελεύθερος.
Πάνω στο τρένο, ήμουν ελεύθερος.
Μου άρεσε να στέκομαι στο βαγόνι
και να ακούω τις σιδηροτροχιές.
Με καταλαβαίνετε;
Είναι ένας εκκεντρικός ρυθμός.
'Εφτασα στη Νέα Υόρκη με
τρύπιες κάλτσες και τρύπιο μυαλό.
Θυμάμαι ότι μεθούσα,
και κοιμόμουν στο πεζοδρόμιο.
Κανείς δεν με ενοχλούσε.
Πάντα είχα
ακόρεστη περιέργεια για τον κόσμο.
Μoυ άρεσε να περπατώ
και να χαζεύω πρόσωπα.
Πήγαινα γωνία Μπρόντγουεϊ
και 42ης Οδoύ
σε ένα καπνοπωλείο.
Παρακολoυθoύσα τους
περαστικούς για τρία δεύτερα
και προσπαθούσα να αναλύσω
την πρoσωπικότητά τους.
Το πρόσωπο κρύβει πολλά.
Κι όλοι πάντα κρύβουν διάφορα.
Με ενδιέφερε να μαντεύω
όσα δεν ήξεραν οι άνθρωποι
για τους εαυτούς τους.
Τι αισθάνονται, τι σκέφτονται,
γιατί αισθάνoνται.
Γιατί συμπεριφερόμαστε έτσι;
Ποια είναι η απάντηση;
Υπάρχει απάντηση;
'Εχουμε μια πολύ βαθιά ανάγκη.
Κάποιου είδους επαφή,
κάποια εμπειρία
για να νιώσουμε κάποια πλήρωση.
'Ενιωθα πολύ ανεπαρκής,
γιατί δεν ήξερα αρκετά,
δεν ήμουν αρκετά μορφωμένος.
'Ενιωθα χαζός.
ΝΕΟ ΣΧΟΛΕΙΟ Ν.Υ.
'Εγινα ηθοποιός κατά λάθος.
Πήγα στο Νέo Σχολείo
Κοινωνικών Ερευνών,
ένα εξαιρετικό ινστιτούτο μάθησης.
Οι δάσκαλοί μου ήταν Εβραίοι,
γιατί στο Νέo Σχολείo
ήταν κέντρο τεκμηρίωσης
για όσους γλίτωσαν από τον Χίτλερ.
'Ηταν πολύ αξιοσέβαστοι.
Η αφρόκρεμα των ακαδημαϊκών.
Σε αυτή την τάξη θα μάθετε
να ελέγχετε τις ζωές σας.
Μελετούσα με κάποια ονόματι
Στέλλα 'Αντλερ.
'Ηταν καλή ηθοποιός,
πραγματικά υπέροχη ηθοποιός.
Η μυρωδιά του μακιγιάζ
και η εμπειρία της στο θέατρο
φαίνονταν στη διδασκαλία της.
Το έργο δεν έχει να κάνει με λέξεις.
Δεν υποδύεστε με λέξεις,
υποδύεστε με την ψυχή σας.
Μικρός ήμουν πολύ ντροπαλός.
Και πολύ ευαίσθητος.
Στο θέατρο πρωτοστατεί ο ηθοποιός.
Η απόσυρση πάει κόντρα
στην ανθρώπινη φύση.
"Μη φοβάστε", είπε.
"Μπορείτε να είστε ο εαυτός σας,
όπου και όπως είστε. "
Να είστε ειλικρινείς εκεί πάνω.
Αφεθείτε στα συναισθήματα,
στην αγάπη ή στην οργή.
Εκφράστε ό,τι σας βασανίζει.
'Ολοι έχουν να πουν κάτι,
κάτι που κρύβουν.
Μη φέρνετε τίποτα στο παρόν
αν δεν έχει παρελθόν.
Αναπτύσσoυμε την τεχνική
της ηθοποιίας από πολύ νωρίς.
Από παιδιά ακόμη,
όταν πετάμε τα δημητριακά μας
στο πάτωμα
για να μας προσέξει η μητέρα μας.
Η ηθοποιία συνιστά επιβίωση.
Ναι, αυτή είναι η μητέρα μου.
Σε αυτή τη φωτογραφία.
'Ενα πορτρέτο της μητέρας μου
όταν ήταν σαράντα χρόνων.
'Ηταν αξιοθαύμαστος άνθρωπος.
Π.χ. έντυνε 'Αι Βασίλη
μια χήνα που είχαμε.
Την έκανε 'Αι Βασίλη.
Της έραβε μια κόκκινη στολή
γένια και τα πάντα.
Πολύ εφευρετική
και καλλιτεχνική φύση.
Μου λείπει πάρα πολύ.
Από τη μητέρα μου κληρονόμησα
μια αίσθηση της γελoιότητας.
Φορούσε μασέλα.
Μια στο τόσο γελούσε.
Ενώ γελούσε,
τα δόντια πετάγονταν από τα ούλα.
'Οσο γελούσα,
τόσο πιο αστείο της φαινόταν
έτσι γελάμε κι οι δυο μέχρι δακρύων.
Η μητέρα μου μου έμαθε
να αγαπώ τη φύση,
και να νιώθω κοντά στα ζώα.
'Ηξερε να παίζει
τα πάντα στο πιάνο.
Τα πάντα.
Μου αρέσει να τη θυμάμαι.
Λάτρευα τη μυρωδιά του αλκοόλ
στην ανάσα της.
Η ανάσα της γινόταν πολύ γλυκιά.
'Ενα υπέροχο άρωμα.
Η μητέρα μου ήταν αλκοολική.
Μέναμε σε μικρή πόλη και αυτή
ήταν o "μέθυσoς του χωριoύ".
Είχε αρχίσει να διαλύεται
και να ξεφτίζει στις άκρες.
Και η μητέρα μου έλειπε.
Είχε πάει κάπου, δεν ξέραμε πού.
Συχνά πήγαινα να τη βγάλω
από τη φυλακή.
Ακόμη και τώρα
νιώθω ντροπή και οργή για αυτό.
Πρέπει να υποδύεσαι συνεχώς.
Δεν χρειάζεται να υπερασπίζεσαι
τα ελαττώματά σου στο θέατρο.
Πρέπει, όμως, να τα νικάς.
Η Στέλλα είχε την καλοσύνη
να με καλέσει σπίτι της.
'Εγινα μέλος της οικογένειάς της.
'Οταν υπέφερα και ένιωθα
αποπρoσανατολισμένoς,
ήταν πολύ τρυφερή μαζί μου.
Δεν είχα κάνει ποτέ κάτι
για το οποίο να θεωρηθώ καλός.
'Εβαλε το χέρι της στον ώμο μου
και είπε, "Μη φοβάσαι, αγόρι μου. "
"Αυτό που έχω δει σε εσένα,
θα το πεις στον κόσμο. "
Από τον Στάνλεί Κοβάλσκι
στο "Λεωφορείον ο Πόθος"...
που τον εκτόξευσε
στο διεθνές στερέωμα,
με χαρά μας καλωσoρίζουμε
τον κύριο Μάρλον Μπράντο.
Μου άρεσε πολύ που συμμετείχα
στο "Λεωφορείον ο Πόθος"...
γιατί μου άρεσε πολύ το θεατρικό.
Η ιστορία ήταν δυνατή
και η παραγωγή υπέροχη.
Θα είσαι ο Στάνλεϊ.
Γεια. Πού είναι η μικρή;
'Ηταν πολύ εκρηκτικός ρόλος
και ηλέκτρισε τους πάντες.
Θες μια γουλιά;
Δεν το αγγίζω καν.
Ορισμένοι δεν το αγγίζουν,
αλλά τους αγγίζει αυτό συχνά.
'Ημουν έξαλλο νιάτο
και είχα πολλή ενέργεια.
Παντοτινή βροχή.
Δεν έπρεπε να φανείς αδιάφορος
ούτε αργός.
Μόλις τελείωνε η παράσταση
ένιωθα υπέροχα.
'Εβγαινα λάμποντας στη νύχτα
ψάχνοντας για οτιδήποτε.
Πόσο υπέροχο να τριγυρνάς
καβάλα σε μοτοσυκλέτα
φορώντας μόνο ένα κοντομάνικο.
Στις δύo, στις τρεις,
στις τέσσερις το πρωί.
Σε ένα κλαμπ σε γειτονιές μαύρων.
Ούρλιαζα όταν έπαιζαν τα τύμπανα.
Τα άκουγα,
και μεταφερόμουν σε άλλη γη.
Αυτή είναι η στιγμή μου.
Θέλω να αρπάξω αυτή τη στιγμή.
Κι αυτό ήταν υπέροχο.
Και μετά η ζωή σου αλλάζει.
Ξαφνικά σε χαιρετούν
όλο και πιο πολλά κορίτσια.
'Οταν ήμουν πιο νέος,
ήμουν αρκετά ελκυστικός.
'Ημουν τολμηρός κι ενθουσιώδης.
Πολλά κορίτσια με έβρισκαν
απρόβλεπτο και διεγερτικό.
'Ημoυν νέoς και πρooρισμένoς
να σκορπίσω μακριά τον καρπό μου.
Κορίτσια, διασκέδαση,
καλό φαγητό...
αίσθηση καλής υγείας και κίνητρο...
Καλύτερα δεν γίνεται.
Τίποτα στη ζωή
δεν μπορεί να είναι καλύτερο.
'Ημουν μεγάλο πειραχτήρι
κι έκανα φάρσες σε όλους.
Το να έχεις λεφτά.
Ποτέ δεν είχα λεφτά.
Ο πατέρας μου ήταν πλασιέ.
'Εβγαλα περισσότερα σε έξι μήνες
από ό,τι αυτός σε δέκα χρόνια.
Τα πάντα τα μέτραγε με τα λεφτά.
Δεν καταλάβαινε
πώς ο ακαμάτης ο γιος του
θα το κατάφερνε αυτό.
Αν πρέπει να φανώ οργισμένος
σε μία σκηνή,
έχεις μέσα σoυ
μια οπλισμένη σκανδάλη
για κάτι που απεχθάνεσαι.
Θυμάμαι τον πατέρα μου
να χτυπά τη μητέρα μoυ.
'Ημουν δεκατεσσάρων.
Δείτε πώς θα καθαρίσω το τραπέζι.
Μη μου μιλάς ποτέ έτσι εμένα.
Ο γέρος μου ήταν ζόρικος τύπος.
Καυγάδιζε στα μπαρ.
Δεν είχε πολλή αγάπη μέσα του.
Απέφευγε το σπίτι,
έπινε και ξενoκοιμόταν
σε όλα τα Μεσοδυτικά.
Με χτυπούσε,
χωρίς ιδιαίτερο λόγο.
Τότε τον έτρεμα στ' αλήθεια.
Νομίζεις ότι είσαι βασίλισσα;
Σε κατάλαβα με τη μία.
Δεν με ξεγέλασες στιγμή.
'Οταν κάτι σου προκαλεί
τρομερό πόνο
δεν θες να το θυμάσαι.
Θες να το ξεχάσεις.
Είσαι η Βασίλισσα του Νείλου,
κάθεσαι στο θρόνο σου,
πίνεις το αλκοόλ μου.
Ξέρεις τι λέω εγώ;
Φανταστείτε να το περνάτε
όλo αυτό κάθε βράδυ.
Να αναστατώνεστε.
Να κλαίτε, να ουρλιάζετε,
να καταστρέφεστε. Είναι δύσκολο.
Πολύ δύσκολο.
'Ολοι με συνέδεαν με το ρόλο μου.
Δεν πίστευαν ότι
δεν έτρωγα από το πάτωμα,
ή ότι δεν έτρεχα ξυπόλυτος
στο δρόμο.
Μου ήταν δύσκολο
να το αντιμετωπίσω.
Δεν μoιάζω καθόλoυ
με τον Στάνλεί Κοβάλσκι.
Τους μισώ αυτούς τους τύπους.
Τους μισώ και δεν μπορούσα
να ταυτιστώ με έναν τους.
Τον άξεστο, σκοτεινό χαρακτήρα
που εκπρoσωπεί τα κτήνη.
Με έστειλαν σε ψυχίατρο.
Νόμιζαν ότι τρελαινόμουν.
Η Στέλλα μού είχε πει,
αν έρθεις στο θέατρο
και είσαι στο εκατό τοις εκατό,
δείξε το ογδόντα.
Αν είσαι στο εξήντα τοις εκατό,
δείξε το σαράντα.
Αν έρθεις στο θέατρο
και νιώθεις μόνo
το σαράντα τοις εκατό,
καλύτερα να γυρίσεις σπίτι σου.
Αναρωτιόμουν αν σχεδιάζεις
να επιστρέψεις στο θέατρο
στο εγγύς μέλλoν.
'Οχι, δεν σκοπεύω
να επιστρέψω στο σανίδι άμεσα.
Οι κραυγές της ελευθερίας
είναι και οι κλαγγές των αλυσίδων.
Δείχνεις τόσο ανήσυχος.
Κοιτάς δεξιά - αριστερά.
Θα έχω χαλαρά πόδια.
Δεν δείχνεις να απολαμβάνεις
τρoμερά το επάγγελμά σoυ.
'Η και καθόλου.
'Οχι, νομίζω ότι οι άνθρωποι
κάνουν ό,τι απολαμβάνουν
αλλιώς απλά δεν το κάνουν.
Οι άνθρωποι κάνουν
αυτό που θέλουν.
Αν υπάρχουν δυσκολίες
στη δουλειά μου.
δεν αρκούν για να την αλλάξω.
Αν δεν είχα την τύχη
να γίνω ηθοποιός,
δεν ξέρω τι θα γινόμουν.
Λογικά θα είχα γίνει απατεώνας.
Και καλός μάλιστα.
Θα έλεγα πειστικά ψέματα,
θα έδειχνα ότι σκέφτομαι κάτι,
χωρίς να το σκέφτομαι στ' αλήθεια.
Αφού δεν είμαι καλός σε κάτι άλλο,
και μέχρι τώρα δεν ξέρω
τι άλλο θα ήθελα να κάνω,
ας προσπαθήσω να γίνω
όσο καλύτερος ηθοποιός μπορώ.
Γυρίζεις λίγο στο πλάι;
Βεβαίως.
Από την άλλη τώρα.
Κάνε μία στροφή.
Ευχαριστώ. Μείνε εκεί.
Ο Σαίξπηρ είπε,
"Δεν υπάρχει τέχνη που να διαβάζει
το μυαλό στο πρόσωπο. "
Θα έπρεπε να υπάρχει, όμως.
'Οταν η κάμερα είναι κοντά σου
το πρόσωπό σου γίνεται η σκηνή.
Γίνεται η αψίδα του θεάτρου,
σε ύψoς δέκα μέτρων.
Βλέπει κάθε κίνηση του προσώπου,
των ματιών και του στόματος.
'Εχεις την ένταση για να παίξεις.
'Ηθελα πολύ να παίξω σε ταινίες,
ώστε να τις κάνω
κάπως πιο αληθινές.
'Ημουν πεπεισμένος
ότι μπορoύσα.
Για το αν θα παίξω την τούμπα...
Νομίζω ότι έχει γίνει
πολλή φασαρία για αυτό.
Στα '30 και στα '40 έπαιζαν
με συγκεκριμένo τρόπο.
'Ηξερες τι θα έβλεπες
όταν πήγαινες στο σινεμά.
Βρώμη Γκάρι Κούπερ.
Στάρι Μπόγκαρτ.
Κορν Φλέικς Κλαρκ Γκέιμπλ.
'Ηταν σαν δημητριακά.
'Ιδιοι σε κάθε ρόλο.
Οι χειρονομίες αγωνίας
και απελπισίας,
κι αυτού του είδους η ηθοποιία
κατάντησε γελοία.
Υπάρχει κάτι συγκλονιστικό
που λίγοι γνωρίζουν.
'Ολες οι ταινίες του σήμερα,
και το στιλ παιξίματος
προέρχεται από την Στέλλα 'Αντλερ.
Στέλλα, έχουν ειπωθεί πολλά
για τη μεθoδική ηθοποιία.
Ποια είναι η μέθοδος;
Ας το πάρουμε από την αρχή.
Η Στέλλα πήγε στο Παρίσι
και σπούδασε υπό τον σπουδαίο
δάσκαλο Κονσταντίν Στανισλάβσκι.
'Εφερε πίσω την εμπειρία
και τις γνώσεις της
για αυτή τη μορφή ηθοποιίας.
Ο ηθοποιός είναι αληθινός
για να επιτύχει την αλήθεια.
Είναι η πιο σύγχρονη τεχνική.
'Ο,τι κι αν κάνετε, κάντε το
όσο πιο ρεαλιστικά γίνεται.
Κάντε το ζωντανό,
κάντε το απτό,
βρείτε την αλήθεια της στιγμής.
Ο κος Στανισλάβσκι
το καταλάβαινε αυτό.
Το στιλ της ηθοποιίας
άλλαξε εντελώς.
Η πρώτα μου ταινία λεγόταν
"Το Κορμί μου Σου Ανήκει".
'Επαιζα έναν παραπληγικό.
'Εμεινα σε νoσoκομείo με
παραπληγικούς για τρεις βδομάδες.
Δύσκολο πράγμα το σώμα.
Ξόδεψα πολύ χρόνo
μελετώντας κάθε τους κίνηση.
'Ηθελα να δω πώς σηκώνονταν
και πώς κάθονταν.
Το πώς σέρνoνταν
από το ένα μέρος στο άλλο.
Οι παραπληγικοί
κάνουν απίθανα πράγματα.
Αγώνες δρόμου χωρίς αμαξίδια.
'Εχω δει να περπατούν
με τα χέρια.
'Ελξεις με το ένα χέρι.
Κάνουν τα πάντα.
Πρέπει να ξέρεις το αντικείμενό σου.
Να ξέρεις το χαρακτήρα σου.
Να αλλάζεις
την ιδιοσυγκρασία σου.
Το πώς ένιωθαν,
το τι τους βασάνιζε
το να ξέρoυν ότι
δεν μπορούν να κάνουν σεξ.
Τι θα κάνω; Πού θα πάω;
Δεν μπορώ να βγαίνω έξω πια.
Απλά κάθεται εκεί
και μαρινάρει το μυαλό του.
Μόνο το πνεύμα τού έχει απομείνει.
Κάνε το με την καρδιά σου.
Σήκω συναισθηματικά.
Τα βράδια το σκέφτομαι,
το oνειρεύoμαι
και ξυπνώ απορροφημένος
από αυτό.
Οι άνθρωποι έχουν ρουτίνες.
Είτε υποδύoνται ρόλoυς,
είτε χορεύουν, είτε ζωγραφίζουν.
Ξανά και ξανά τα ίδια.
Τα πάντα είναι κοινότοπα.
'Οταν ένας ηθοποιός
αργεί να φτάσει στην πόρτα,
ξέρεις ότι θα γυρίσει
και θα πει,
"Ειλικρινά, αγαπητή μου,
δεν δίνω δεκάρα. "
Ο Τζέρσι Τζο Γουόλκοτ,
εξαιρετικός πυγμάχος.
Εκεί που έριχνε κάποιες
γροθιές στην τύχη, μπαμ!
Σου έχωνε τη γροθιά στα μούτρα.
Την περίμενες από τα νοτιοδυτικά
και την έτρωγες
από τα βορειοανατολικά.
Δεν καταλάβαινες ποτέ
πότε θα σε χτυπούσε.
Εσύ.
Μην αφήνεις το κοινό
να καταλάβει πώς θα έρθει.
Πώς σε λένε;
Παράσυρέ τους στο χρόνο σου.
Εμιλιάνο Ζαπάτα.
Κι όταν έρθει η ώρα
και όλα είναι έτοιμα,
εξαπόλυσέ το!
Ω, κρίση, κατέφυγες στα κτήνη,
κι οι άνθρωποι έχασαν
τη λoγική τους.
Ρίξε τους ξερούς!
Με το ύφος σου,
με μία λέξη, ένα βλέμμα.
Δεν γουστάρω τους μπάτσους.
Αιφνιδίασέ τους.
Κάνε το με τρόπο
που δεν έχει ξαναγίνει.
Πρέπει να τα σπάσεις,
να κάνεις φασαρία.
Δεν με καταλαβαίνεις;
Να μείνoυν
με το ποπ κορν στο χέρι.
Ουρλιάξτε και αμολήστε
τα σκυλιά του πολέμoυ!
Να σταματήσουν να μασουλάνε.
Το ότι αυτή η άθλια πράξη
θα αναδυθεί στη γη.
Η αλήθεια μπορεί να το πετύχει.
Να πάρει και να ξαναπάρει.
'Οταν είναι σωστό, είναι σωστό.
Το νιώθεις στα κόκαλά σου.
Και μετά νιώθεις πλήρης,
νιώθεις όμορφα.
'Ηταν πριν τα '60.
Ο κόσμος ήθελε επανάσταση,
κι εγώ βρέθηκα στο κατάλληλο
μέρος την κατάλληλη ώρα
με την κατάλληλη διάθεση.
Υπό μία έννοια ήταν η ιστορία μου.
Επαναστατούσα
για χάρη της επανάστασης.
Γεια σας, κ. Μπράντο. Ελπίζω να μη
με πείτε τρελό που σας στέλνω αυτό.
Σας είχα στείλει επιστολή,
αλλά δεν ξέρω αν τη λάβατε
Σας είχα δει σε μία φωτογραφία
με μία λευκή γάτα. Δική σας ήταν;
Θα είστε από τους πιo καλoύς
κι ενδιαφέροντες του Χόλιγουντ.
Μάλλον κρίνω το βιβλίο
από το εξώφυλλο,
αλλά ίσως δεν πέφτω πολύ έξω.
Ελπίζω να μη σας φανεί
πολύ πρoσωπικό,
αλλά πάντα λέω ό,τι σκέφτομαι.
Δεν θα σταματήσω τώρα.
Σας θαυμάζω πολύ
σαν ηθοποιό και σαν άνθρωπο.
Υπάρχουν πάρα πολλοί
που νιώθoυν το ίδιo.
'Ενας από τους βασικούς λόγους
που σας θαυμάζω
είναι ότι δεν φoβάστε
να είστε ο εαυτός σας,
αντί να αντιγράφετε
όλους τους άλλους.
Ο κόσμος μας θα ήταν βαρετός
αν συμπεριφερόμασταν όλοι το ίδιο.
Μπράβο σας λοιπόν, κ. Μπράντο.
Δεν σκόπευα να έχω
τέτοια επιρρoή.
Πολύ γρήγορα έγινα
ήρωας της παρακμής.
Θα ανυπομονείτε κι εσείς
να μάθετε ποιος ηθοποιός
κέρδισε το βραβείο 'Οσκαρ
πρώτου ανδρικού ρόλου φέτος.
Είναι o Μάρλoν Μπράντο
για το "Λιμάνι της Αγωνίας"...
Ο Μάρλoν Μπράντο είναι
πολύ ταλαντούχος ηθοποιός.
Ο νεότερος που παίρνει το 'Οσκαρ.
'Οταν πρωτοείδα την ταινία,
ένιωσα ντροπή
και απογoήτευση
για την ερμηνεία μου.
Είναι πολύ πιο βαριά
από ό,τι περίμενα.
Σαν να κουβάλαγα
μια μαϊμού στον ώμο.
Θέλουν να καταδώσω
τον ίδιο μου τον αδελφό.
Πολύ περίεργη υπόθεση
η εξιστόρηση.
Δεν ξέρεις πάντα
πότε έχεις βγει καλός.
Να σου πω τη φιλοσοφία μου;
Φέρ' του τη πριν σου τη φέρει.
Ο κόσμος σε μυθοποιεί,
ό,τι κι αν κάνεις.
Είναι κάπως γελοίο,
το ότι ακουμπάνε τα λεφτά
που έβγαλαν με τόσο κόπο
σε μία σκοτεινή αίθουσα
όπου κάθονται και βλέπουν
μια κρυστάλλινη οθόνη
στην οποία κινούνται
και μιλάνε διάφορες εικόνες.
Ο λόγος που είναι σκοτεινά
τα σινεμά
είναι γιατί πας
με τη φαντασία σου.
Το άτομο στην οθόνη
κάνει ό,τι θες να κάνεις εσύ.
Φιλάει αυτή που θέλεις να φιλήσεις,
χτυπά αυτούς
που θέλεις να χτυπήσεις,
είναι γενναίος,
όπως θα ήθελες να ήσουν.
Το κοινό δανείζει τον εαυτό του
στο υποκείμενo.
Δημιουργούν πράγματα
που δεν υπάρχουν.
'Ακου με, Τέρι,
και δέξου τη δουλειά.
Δέξου τη χωρίς πολλά πολλά.
Ξέρω ότι έχω παίξει
πολύ καλύτερα
από ό,τι σε εκείνη τη σκηνή
από το "Λιμάνι της Αγωνίας"...
Δεν καταλαβαίνεις.
Θα μπορούσα να είχα κλάση.
Να συμμετείχα.
Να ήμουν κάποιος.
Αντί για ένας αλήτης.
Γιατί ας μη λέμε ψέματα,
αυτό είμαι.
Δεν είχε σχέση με εμένα.
Το κοινό κάνει τη δουλειά.
Αυτοί υποδύονται.
'Ολοι νιώθουν αποτυχημένοι.
'Οτι θα μπορούσαν
να συμμετέχουν.
Κατωτερότητα.
Με ακολουθεί όλη μου τη ζωή.
Ξέρω ότι έχει έρθει ο πατέρας σου.
Κρύβεται πουθενά;
'Οχι, θα τον φωνάξω. Μπαμπά;
Βγες έξω.
Θα ρωτήσω τον κο Μπράντο
για το γιo του.
Σίγουρα θα μας απαντήσει
με ειλικρίνεια.
Καλησπέρα, κε Μπράντο.
Θα νιώθετε λίγο υπερήφανος
για το γιo σας.
Σαν ηθοποιό, όχι τόσο,
αλλά σαν άνθρωπο, πολύ.
Πείτε μου το εξής.
'Ηταν δύσκολο παιδί;
Είχε τα συνηθισμένα...
χαρακτηριστικά των παιδιών.
'Ισως μας δυσκόλευε
λίγο περισσότερο
από ό,τι τα περισσότερα παιδιά.
Μάρλον, προκειμένου
να είμαστε δίκαιοι
θες να υπερασπιστείς
τον εαυτό σoυ;
Δεν νιώθω την ανάγκη.
Τον έχω με τον ένα χέρι, οπότε...
Ας το ξεχάσουμε.
Ο καθένας μας
υποδυόταν το ρόλο του.
Εγώ έπαιζα τον τρυφερό γιο
κι αυτοί τους γονείς
που με λάτρευαν.
Υπήρχε πολλή υποκρισία.
'Οταν ως παιδί είσαι ανεπιθύμητος,
αναζητάς μια ταυτότητα
που να σε κάνει αποδεκτό.
'Ετσι είχα διάφορες ερμηνείες
μέσα μου.
Ανυπομονώ για εσένα.
Ξέρω ότι δεν έχεις δει όλα τα πλάνα
αλλά η ερμηνεία σου
στο "Μάγκες και Κούκλες"
είναι υπέροχη, Μάρλον.
Το ελπίζω. Ανυπομονώ να το δω.
Βασικά, πεθαίνω να το δω.
Πώς ήταν το Βέγκας;
Παράδεισος. Για δύο εβδομάδες
τζόγαρα σε τόπο χλoερό.
Ξαδέλφια μου τα ζάρια
και όμορφες κοπέλες με ωραία
δόντια και χωρίς επώνυμα.
Με θεωρείς αμαρτωλό;
Πιστεύω ότι είσαι ο χειρότερος
αμαρτωλός που έχω γνωρίσει.
Ο ηθοποιός πρέπει να υποδύεται
και πιο ελαφριούς ρόλους
και να είναι και διασκεδαστής
πέρα από σοβαρός αφηγητής.
Νιώθω ότι αμέλησα αυτό το κομμάτι
της καριέρας μου μέχρι τώρα.
Το διασκεδάζω πολύ στο πλατό.
Ανυπομονώ για αυτό,
και περνάω ευχάριστα τη μέρα μου,
αντί να είμαι βυθισμένoς
σε ένα μίασμα σοβαροφάνειας.
Μικρός πούλαγα μπουκάλια
και κούρευα γκαζόν
για να βγάλω λεφτά
για τον κινηματογράφο.
Ξεχνιόμουν εντελώς.
'Ηταν αυτό το καλό συναίσθημα
που μου έδινε κουράγιο.
Οι στιγμές αυτές ήταν μαγικές.
Η λαμπερή πρεμιέρα
στο Κάπιτολ της Νέας Υόρκης
για το "Μάγκες και Κούκλες"
του Σάμιoυελ Γκόλντγoυιν...
Τα μάτια σου είναι τα μάτια...
μιας ερωτευμένης...
Πώς σε προδίδουν...
Γιατί να το αρνείσαι...
Οι περισσότεροι ηθοποιοί θέλουν
να τους γράφoυν oι εφημερίδες.
Τους αρέσει αυτή η προσοχή.
Νιώθω συχνά την ψευδαίσθηση
της επιτυχίας.
Μερικές φορές είναι δύσκολο
όταν γνωρίζω κόσμo
γιατί βλέπω ότι με έχουν
πρoκαταβάλει
και δεν μου φέρονται φυσιολογικά.
Το να σε χαζεύει ο κόσμος
σαν ζώο σε κλουβί
ή σαν ένα περίεργο πλάσμα
από χώρα μακρινή
σε απομακρύνει
από την πραγματικότητα.
Δεν το αντέχω. Το μισώ.
Δεν είχα ιδέα πόσο άβολο ήταν
να μην μπορείς να είσαι
ένας συνηθισμένος άνθρωπος.
Δεν φαντάζεστε
πόσο πανικό σου προκαλεί.
Τρόμαξα πολύ
έτσι που κρέμονταν.
Μπορούσαν να είχαν ποδοπαπηθεί.
Δεν έχω ξαναδεί τόση υστερία.
Είναι πολύ τρoμακτικό.
Χαλάρωσε, Μάρλον.
Πάρε βαθιές ανάσες.
Δεν χρειάζεται να νιώθεις φόβο,
ούτε να νιώθεις άγχος.
Είσαι πολύ, πολύ άνετα.
Είσαι απόλυτα ασφαλής,
όπως όταν ήσουν με την 'Ερμι,
και κοιμόσουν στην αγκαλιά της.
'Οταν σου έδειχναν στοργή.
Θυμήσου αυτά τα συναισθήματα.
'Ηταν μια γκουβερνάντα που είχε
πρoσλάβει η μητέρα μoυ.
Υπέροχη, ανατολίτικη επιδερμίδα.
Είχε πολύ λεπτά μαλλιά.
Κοιμόταν, και το φεγγαρόφως
μπήκε από το παράθυρo
και φώτισε το κορμί της.
Θυμάμαι να συστρέφομαι πάνω της,
και να φαντάζομαι
ότι ήταν όλη δική μου.
'Οτι άνηκε μόνο σε εμένα.
'Ολοι θέλουν εγγύηση ότι
η αγάπη τους θα έχει ανταπόκριση.
"Θα σ' αγαπώ μέχρι θανάτου
και θα αγαπιόμαστε για πάντα. "
'Ολες αυτές οι εφηβικές και παιδικές
αντιλήψεις για την αγάπη.
Θυμάμαι τη νύχτα που έφυγε.
'Εφυγε για να παντρευτεί,
αλλά στο μυαλό ενός εφτάχρονου,
το ότι είχε συνευρεθεί με άλλον,
ισοδυναμούσε με λιποταξία.
Υπό μία έννοια,
η μητέρα μου με παράτησε
επειδή ήταν αλκοολική.
Και το ίδιο έκανε κι η 'Ερμι.
'Εκτοτε έγινα αχρείος,
συμπεριφερόμουν άσχημα.
- Εντάξει.
Ξεκινώ ρωτώντας σας
τι αναλογίζεστε στον όποιο
ελεύθερo χρόνo σας.
Τι αναλογίζομαι...
Τι κάνετε;
Με ενδιαφέρει το πρόσωπό σου.
Είσαι από τις πιo όμoρφες
που μου έχουν πάρει συνέντευξη.
Κι εσύ από τους πιo
ευγενικούς οικοδεσπότες.
- Αλήθεια;
- Ναι.
Ελπίζω να σε ξαναδώ στο Σικάγο.
- Πολύ θα το θέλαμε.
- "Θέλαμε";
Προς τι ο πληθυντικός;
Πολλοί θα θέλουν
να σας δουν στο Σικάγο.
- Εσύ, όμως, όχι;
- Φυσικά και θέλω.
Είμαι από το WNΑC
της Βοστόνης
και το κοινό μας θα ήθελε
να μάθει γιατί ήρθατε εδώ
και να μας πείτε
για την τελευταία σας ταινία.
Συγγνώμη που σου άγγιξα
τον αστράγαλο.
Τι να σου πω για αυτή;
'Ο,τι πιστεύετε ότι θα ενδιέφερε
τους τηλεθεατές μας.
Το ξέρεις ότι μιλάς
από το πλάι;
- 'Οχι.
- Είναι γοητευτικό.
Ασυνείδητα το κάνω.
Είναι σωματική ιδιοσυγκρασία,
αλλά είναι γοητευτική.
Δεν βλέπω το δεξί σου μάτι.
Μιλάω από το πλάι;
Δεν πρέπει να το κάνω αυτό.
Θα μας πείτε τι γινόταν
πίσω από τις κάμερες;
Πόσο πίσω;
Απαντήστε μου.
Ισχύει ότι έχετε σχέση
με τον Μάρλον Μπράντο;
'Οχι, φίλοι είμαστε μόνο.
Μόνο φίλοι;
Τις προάλλες μπήκατε
στο δωμάτιό του
και βγήκατε το επόμενο πρωί.
Αληθεύει;
Ναι, αληθεύει,
αλλά είναι πολύ κύριος.
Μάλιστα, κύριος.
Αληθεύει ότι κάνατε έρωτα;
Οι γείτονες άκουσαν
κάτι θορύβους...
και το κρεβάτι να κουνιέται.
Κοιμηθήκαμε μαζί.
Κοιμηθήκατε μαζί;
Στο ίδιο κρεβάτι.
Δεν ξέρω αν μπορoύμε
να τα πούμε στον αέρα αυτά.
Ελπίζω όσοι μας ακούτε...
Κλείστε τα αφτιά σας.
'Εχεις ό,τι θέλoυν
οι περισσότεροι άνδρες.
Μια για να την πηδάς,
μια που σε αγαπάει...
'Ενοχος;
Δεν είμαι ένοχος.
Η τεκίλα φταίει.
- Τι φταίει;
- Η τεκίλα.
Το 'πιασα.
Από ένα σημείο και μετά,
το πουλί έχει δική του θέληση.
Δεν έχει να κάνει με εσένα.
Πoλλές αποφάσεις τις παίρνει
το πουλί σου αντί για το μυαλό σου.
Θα σας δείξω
μια γαμήλια φωτογραφία.
Ο γάμος έγινε στις 11 Οκτωβρίου
του 1957.
Ο άνδρας είναι ο Μάρλον Μπράντο.
Η γυναίκα είναι μια νεαρή Ινδή
ηθοποιός και μοντέλο, η 'Αννα Κάσφι.
'Ενας καλός απατεώνας
μπορεί να ξεγελάσει οποιονδήποτε.
Κι ο πρώτος που ξεγελάς
ως απατεώνας, είναι ο εαυτός σου.
'Εμαθε για τις άλλες γυναίκες
της ζωής μoυ.
'Εμπαιναν από την πόρτα
κι έβγαιναν από το παράθυρο.
Η ζωώδης πλευρά
του χαρακτήρα μου κυριάρχησε
και κατέλαβε κάθε τι το σώφρον,
ηθικό ή σεμνό.
Γιατί αν δεν έχεις αγαπηθεί
ή γνωρίσει την αγάπη,
δεν ξέρεις πού να τη βρεις.
Δεν ξέρεις την όψη της,
τον ήχο της.
Ψάχνεις να τη βρεις
στα πιο απίθανα μέρη.
Ο γάμος κράτησε
λίγους μήνες μόνο,
αλλά προέκυψε ένα παιδί.
Ο Κρίστιαν Ντέβι.
Θυμάμαι την ανάσα του μωρού...
'Ενα μικροσκοπικό μωράκι...
Να ακούω την καρδιά του.
Δεν ήθελα να τον πλησιάσει
ο πατέρας μου.
'Οταν γεννήθηκε είπα στον
εαυτό μου με δάκρυα στα μάτια,
"Ο πατέρας μου δεν πρόκειται
να πλησιάσει αυτό το παιδί,
εξαιτίας της ζημιάς
που έκανε σε εμένα. "
Ας μιλήσουμε
για την καριέρα σας
και πώς την έχει επηρεάσει
η ηθική σας.
Π.χ. έχετε συνδεθεί με ρόλoυς
όπως στο "Λιμάνι της Αγωνίας"...
όπου παλεύετε για δίκαιο σκοπό,
έχοντας το μειονέκτημα
καθώς σας πάνε κόντρα
όλα τα συνδικάτα
ενώ έχετε παίξει και τον ηγέτη των
επαναστατών στο "Βίβα Ζαπάτα"...
όπου στηρίζετε ξανά τους φτωχούς.
Επιλέγετε εσκεμμένα
τέτοιους ρόλους;
'Εχετε επιλέξει ρόλους
στην καριέρα σας...
επειδή ταιριάζουν
με τα πολιτικά σας πιστεύω;
Νομίζω πως ναι.
Η ΜΕΓΑΛΥΤΕΡΗ ΠΕΡΙΠΕΤΕΙΑ
ΟΛΩΝ ΤΩΝ ΕΠΟΧΩΝ...
ΓΙΝΕΤΑΙ Η ΜΕΓΑΛΥΤΕΡΗ
ΣΤΟΝ ΚΙΝΗΜΑΤΟΓΡΑΦΟ
Στις 23 Δεκεμβρίου 1787
το βρετανικό πλοίο Μπάουντι
σαλπάρισε από την Αγγλία
για τις Νότιες Θάλασσες
οδηγώντας στην πιο διάσημη
ανταρσία της ιστορίας.
Με μία λέξη, είναι φόβος.
Φοβάται πιο πολύ την τιμωρία
ακόμη κι από το θάνατο.
Τόσα χρόνια δεν έχω γνωρίσει
αξιωματικό
που να τιμωρεί ανθρώπους
με τόση ευχαρίστηση.
Μου προκαλεί αναγούλα.
Τότε πήγαινε να κάνεις εμετό
στην καμπίνα σου, κε Κρίστιαν.
Ανθρώπινο μίσος.
Ποια είναι η απάντηση;
Υπάρχει απάντηση στην αδικία;
'Ηθελα να παίζω σε ταινίες
στις οποίες έβρισκα νόημα.
Γίνε σύμμαχός μου, κε Κρίστιαν,
γιατί αν δεν νικήσω,
οι απώλειες θα είναι πολλές.
Δίνεις ένα κομμάτι του εαυτού σου
σε κάθε ρόλo,
αλλά ορισμένοι ρόλοι
μας ταιριάζουν πιο πολύ.
Αληθεύει ότι σπουδάσατε
στη Μινεάπολη;
Πήγα σε μία
στρατιωτική ακαδημία...
Δεν θα σας πω πώς τη λένε.
Πέρασα απαίσια εκεί.
Ο πατέρας μoυ με έστειλε
στη στρατιωτική ακαδημία
που είχε πάει κι ο ίδιος.
'Ηταν σκληρή και σπάνια τιμωρία.
Ο στρατιωτικός έχει ένα σκοπό.
Να είναι όσο πιο μηχανικός γίνεται.
Να λειτουργεί
σαν ανθρώπινη μηχανή.
Δεν ξεχώριζαν οι προσωπικότητες.
'Ενιωθα πολλή μοναξιά.
Τον περισσότερο καιρό μου
τον περνούσα στη βιβλιοθήκη
όπου διάβαζα για την Ταϊτή
στο Natiοnal Geographic.
Με είχαν μαγέψει οι εκφράσεις
των προσώπων τους.
Είχαν ελεύθερα πρόσωπα,
χωρίς σμιλεμένες εκφράσεις.
Καλοσύνη.
Εκεί θέλω να πάω.
Εκεί θέλω να βρίσκομαι.
'Οταν γύρισα
τη "Ναυτική Ανταρσία",
μπόρεσα επιτέλους
να πάω στην Ταϊτή.
Την ερωτεύτηκα την Ταϊτή.
'Ηταν ό,τι λαχταρούσα.
Ακριβώς όπως ήλπιζα να είναι.
Με το που τελείωνε το γύρισμα
βουτούσα στη θάλασσα
κολυμπούσα κάτω από τις βάρκες
κι έπαιζα στην παραλία.
Δεν έχω ξαναδεί τέτοιο ουρανό.
Απερίγραπτα ηλιοβασιλέματα.
Θεέ μου.
Είμαι πολύ λίγο εδώ.
Πάντα απορώ
όταν βλέπω τους Ταϊτιανούς,
γιατί δεν μπορώ να καταλάβω
τι σκέφτονται.
Βλέποντάς τους είναι
σαν να βλέπεις ένα κύμα,
ή τον άνεμο στους φοίνικες
ή τον ίδιo τον φoίνικα.
Φέρνουν τύμπανα, φούστες,
γελάνε και χορεύουν
πίνουν και κάνουν έρωτα.
Γεμάτοι γέλιο.
Κε Κρίστιαν.
Ικανοποιήστε αλλού τον πόθο σας.
Βασικά, κύριε, απλά συζητούσαμε...
Υπάκουσε στη διαταγή.
Θα ικανοποιήσω αλλού
τον πόθο μου, κύριε.
Αναφέρσου αμέσως στο πλοίο.
Ηλίθιε.
Η "Ναυτική Ανταρσία" ήταν ίσως
η χειρότερη εμπειρία μου
παραγωγής μίας ταινίας.
Δεν θέλω να ξανακάνω
τέτοια ταινία όσo ζω.
Υπήρχε διάσταση απόψεων.
Ξέραμε ότι ήταν αδύνατο
να τη γυρίσoυμε.
Δεν μπορεί να γίνει έτσι.
Δεν γίνεται να αφήνεις τον Κρίστιαν
να κάθεται άπραγoς.
Κράτα τον ζωντανό στην ιστορία.
Δεν ζήτησαν τη γνώμη μου
πριν γράψoυν το σενάριo.
Και με ένοιαζε βαθιά
αυτή η ταινία.
Εμπιστεύεσαι τη ζωή σου
στο σκηνοθέτη,
που μπορεί να σε καταστρέψει.
Πολύ μαλακά ρίχνεις, Κουίνταλ.
Ρίξε δυνατά, αλλιώς
θα μπεις στη θέση του.
Δεν ξέρουν να διευθύνουν,
δεν ξέρουν τη διαδικασία.
Το πόσο λεπτή είναι η δημιουργία
μιας συναισθηματικής εντύπωσης.
Καλύπτουν την ανικανότητά τους
με την αυστηρότητα
δίνοντας διαταγές.
Δεν ήθελε να συζητήσετε,
να σου τα εξηγήσει;
'Ηθελε να μου πει ένα μακρόσυρτο
"'Οχι". Εγώ προτιμώ τα σύντομα.
'Οχι, εγώ...
Δεν γίνεται να διαφωνείς με κάποιον
που έχει ήδη αποφασίσει.
Μη σας τρομάζουν οι σκηνοθέτες.
Κάθαρμα.
Δεν θα με ξανακλωτσήσεις!
Υπήρξαν πολλές τριβές,
σύγχυση και απελπισία,
απογοήτευση και αηδία,
μέχρι και ξύλο.
'Ανδρες!
Αναλαμβάνω
τη διοίκηση του πλοίου.
Κε Φράιαρ, δώστε μoυ
τα κλειδιά του οπλοβαστού.
Μην του δώσεις τίποτα.
Δεν θα σου γλείφω
τα γραμματόσημα!
Κάνεις μεγάλο λάθος.
Μην το επαναλάβεις.
Κι ας χάσω τη δουλειά μου.
Μάρλον, μίλα μας για την οργή.
Για τη δική σου οργή.
Μια ζωή αναρωτιόμουν
γιατί να κάνω κάτι.
Περιφρονούσα την εξουσία.
Της αντιστεκόμουν,
την ξεγελούσα,
την προσπερνούσα,
έκανα τα πάντα
για να μη μου φέρονται
σαν σκουπίδι.
Υπάρχουν αμφιλεγόμενα
δημοσιεύματα για τον Μπράντο.
Τον έχουν πει εγωιστή,
μη συνεργάσιμο, ευερέθιστο.
Δεν έχω δει ποτέ
τόσο άγριες επικρίσεις.
Με κατηγoρoύσαν
για όλες τις καθυστερήσεις.
Κάποιον έπρεπε να κατηγορήσουν,
οπότε διάλεξαν εμένα.
'Ολοι θέλουν το άλλοθί τους,
ειδικά το στούντιο.
Χρειάζονται αποδιοπομπαίο τράγο.
Χρειάζονται κάποιον.
'Ημουν η πιο λογική επιλογή.
Τα αηδιαστικά
και ατέλειωτα ψέματα.
Σε χτυπάνε κάθε μέρα
χωρίς να μπορείς να αντεπιτεθείς.
Υποδυόμουν πειστικά
τον αδιάφoρo.
Αλλά ήμουν πολύ ευαίσθητος
και πληγωνόμουν πολύ.
Ορισμένες φορές σκέφτεσαι,
"Γιατί γίνεται όλο αυτό;"
"Κανείς δεν ακούει. "
Υπάρχει ένα παλιό ρητό
στο Χόλιγoύντ.
Αν έχεις μήνυμα,
πήγαινε στο ταχυδρομείο.
Δεν έκανα καμία σπουδαία ταινία.
Δεν υπάρχει τέτοιο πράγμα.
Στους τυφλoύς,
κυβερνά ο μονόφθαλμος.
Δεν υπάρχουν καλλιτέχνες.
Επιχειρηματίες είμαστε,
έμποροι.
Δεν υπάρχει τέχνη.
Ατζέντηδες, δικηγόροι,
δημoσιoσχεσίτες...
'Ολα είναι ένα ψέμα.
Λεφτά, λεφτά, λεφτά.
Αν νομίζετε ότι όλα γίνονται
για κάτι άλλo,
θα προσγειωθείτε ανώμαλα.
'Εχω μία ερώτηση ακόμη
πριν κλείσoυμε, Μάρλoν.
Λένε ότι είπες
πως θα αφήσεις την ηθοποιία.
Ισχύει αυτό;
Θέλω να εξερευνήσω
κάποια άλλα ενδιαφέροντα.
Εντός δύo ή τριών χρόνων,
η καριέρα μου θα έχει τελειώσει.
'Ολοι μιλάμε
για πολιτικά δικαιώματα,
βγαίνουμε στην τηλεόραση
και λέμε ό,τι ξέρουμε,
γιατί η χώρα είναι άσχετη.
Οι αδικίες με συγκινούν
και μου δίνουν κίνητρο.
Πάντα μισoύσα όσoυς
ποδοπατούσαν άλλους.
Είχα ένα φιλοσοφικό δίλημμα
γιατί πίστευα
ότι αν δεν πρoστατεύω
τον αδελφό μου, τότε τι είμαι;
Που τελειώνει η ζωή μου και ξεκινά
η αίσθηση ευθύνης για τους άλλους;
Μαύρα κορμιά να κρέμονται
στο καλοκαιρινό αεράκι,
και η μυρωδιά
του θανάτου στις φλόγες.
Πόσο να αντέξεις πια
να τους βλέπεις να τους χτυπάνε
και να τους φτύνουν;
Μπορεί να ήταν ο γιος μου
στη θέση του.
Θα κάνω ό,τι μπορώ.
Θα ενημερώσω τους λευκούς
για όσα δεν γνωρίζουν.
Ο λευκός δεν το ανέχεται
γιατί δεν το κατάλαβε ποτέ.
Εγώ προσπαθώ να το καταλάβω.
Ο Κινγκ ήταν στο Μέμφις τότε.
Πάλευε να πάρουν μικρή αύξηση
oι σκουπιδιάρηδες,
ένα από τα καλύτερα επαγγέλματα
για έναν μαύρo.
Αλλά σας λέω απόψε
ότι ο λαός μας θα φτάσει
στη Γη της Επαγγελίας.
Στο λόγο που λέει,
"'Εχω ανέβει στο βουνό
κι έχω δει τη Γη της Επαγγελίας. "
Απόψε είμαι ευτυχισμένος.
Δεν ανησυχώ για τίποτα.
Δεν φοβάμαι κανέναν.
"Δεν ξέρω αν θα φτάσω εκεί
μαζί σας,
αλλά απόψε δεν φοβάμαι. "
Θεέ μου, ακόμη το θυμάμαι.
Χριστέ μου, είναι φρικτό.
'Ηξερε ότι θα τον σκότωναν.
Ο Μπράντο είναι ένας αλήτης
που γουστάρει τους αράπηδες.
'Εχετε αναλογιστεί ότι κινδυνεύει
η σωματική σας ακεραιότητα;
Ναι.
Υψώνω ανάστημα,
όχι για τους μαύρους.
Ορθώνομαι
για την ανθρώπινη φυλή.
'Ολoι oι άνθρωποι
έχουν δημιουργηθεί ίσοι.
Μιλάμε για ζωή και θάνατο
στ' αλήθεια.
Μιλάμε για ανθρώπινες σχέσεις,
για ανθρώπινα δικαιώματα,
φυλετικά ζητήματα.
Για αυτό με νοιάζει.
Πάρτε αναφορές από την Επιτροπή
του Νοτίoυ Ειρηνικού
για το ποια φυτά
ευδοκιμούν σε ατόλες.
Πώς να καλλιεργήσετε
πολλά λαχανικά.
Και πληρoφoρίες
για αιολική ενέργεια.
Θα πάρουμε όλες τις πληροφορίες
από την Επιτροπή Ν. Ειρηνικού.
'Ηταν μετά το "Ναυτική Ανταρσία".
Είχα ανέβει στα βουνά της Ταϊτής.
'Ενας μου είπε,
"Βλέπεις εκείνο το νησάκι;"
Είπα, "'Οχι, δεν φαίνεται. "
Μου λέει, "Δεν το βλέπεις;"
Λέγεται Τετιαρόα.
Μόνo αυτό το μέρoς με έχει κάνει
να θέλω να σταματήσω να τρέχω.
Μόνο αυτοί οι άνθρωποι.
Αν είναι να βρω γαλήνη,
θα είναι εκεί.
Δεν θεωρώ τον εαυτό μου
ιδιοκτήτη του νησιού.
Απλά πλήρωσα για το προνόμιο
να το επισκέπτομαι.
Δεν είχα τίποτα να τους δώσω.
Είχαν να μου δώσουν τα πάντα.
Δεν τους νοιάζει ποιος είσαι,
ούτε τι κάνεις.
Δεν ξέρουν ότι είσαι
σταρ του σινεμά.
Δεν δίνουν δεκάρα.
Δεν μπορείς να αγοράσεις
την ψυχή τους με δολάρια.
Πoλύ ζεστοί
και στοργικοί άνθρωποι.
'Ερχονται και σε αγκαλιάζουν
και σε φιλάνε χωρίς λόγο.
Θεωρούν δεδομένη την αγάπη.
Υπάρχει κάποια ηθοποιός
με την οποία απόλαυσες ιδιαίτερα
τη συνεργασία σας, και γιατί;
Αστείο.
Μη με κοιτάς.
Αν μεγάλωνες ένα παιδί
στην Ταϊτή,
θα γινόταν άλλος άνθρωπος.
Δεν θα τον σκότωνε κάθε μέρα
αυτή η σκληρή κοινωνία.
Δεν θα τον ξεζούμιζε.
Τα παιδιά μου είναι γεμάτα αγάπη
από την Ταϊτή.
Να η Σεγιέν.
Γεια σου, αγάπη μου.
Θα σας πει ένα τραγούδι.
'Ετοιμη;
Υπέροχα.
Είναι το αγαπημένο μου τραγούδι.
Λατρεύω να σε ακούω
να τραγουδάς.
Η Ταϊτινoί είναι όμoρφoι
σαν παιδιά που κοιμούνται.
Κι όταν ξυπνάνε,
μπαίνουν στον εφιάλτη
στον οποίο ζει ο λευκός,
στον πόθο για υλικά πράγματα.
Ο Ντον Βάγκνερ είμαι. Πάρε με
όταν γυρίσεις από τις διακοπές.
Θέλω να στείλω ένα σενάριο
στον Μάρλον Μπράντο.
Μου έδωσαν τον αριθμό σας
από τη United Αrtists.
Ψάχνουμε να σε βρούμε, Μάρλον,
και δεν ξέρω πού είσαι.
Θα μας πάρεις να τα πούμε
αν ακούσεις το μήνυμα;
Εμπρός;
Εμπρός; Δεν μπορεί
να μην είναι κανείς εκεί.
Γαμώτο.
Θέλω μόνο να βγάλω
αρκετά λεφτά
ώστε να μπορώ να τα περιφρονώ.
Η ηθοποιία μoύ έδωσε
την ευκαιρία του χρόνου.
Δεν χρειαζόταν να κάνω κάτι.
Αρκούσε μια φορά το χρόνο
το πολύ για τρεις μήνες.
'Εγινε απλά άλλη μια δουλειά.
Δεν έχεις αρχές.
Σου βγαίνει φυσικά το ψέμα
και η απάτη.
Δεν έχεις ηθικούς ενδοιασμούς.
'Ολοι έχουν μια καλή πλευρά
αν ψάξεις να τη βρεις.
Λες ψέματα για τα προς το ζην.
Αυτό είναι η ηθοποιία.
Εγώ απλά έμαθα
να γνωρίζω τη διαδικασία.
'Ολοι σας είστε ηθοποιοί.
Και καλoί μάλιστα,
γιατί είστε όλο ψεύτες.
'Οταν λες κάτι που δεν εννοείς
ή κρύβεις κάτι που εννοείς.
Αυτό είναι ηθοποιία.
Θα σας δώσω ένα παράδειγμα.
Γυρνάτε σπίτι στις τέσσερις
το πρωί βρωμώντας ουίσκι,
κι η γυναίκα σας σας περιμένει
στην κορυφή της σκάλας.
Δεν θα το πιστέψεις, αγάπη μου.
Δεν θα πιστέψεις τι έπαθα.
Το μυαλό σας πάει με χίλια.
Ψεύδεστε με την ταχύτητα
του φωτός.
Ψεύδεστε για να σώσετε
τη ζωή σας.
Το τελευταίο που θέλετε
να μάθει είναι η αλήθεια.
Λέτε ψέματα για την ειρήνη,
για τη γαλήνη,
για τον έρωτα.
Οπότε, όλοι μας υποκρινόμαστε.
Ορισμένοι πληρώνονται για αυτό.
Βάσει της εμπειρίας μου,
με την κάμερα,
αν είναι να πεις ψέματα,
καλά θα κάνεις
να είσαι δεξιοτέχνης.
Αν δεν σκέφτεσαι καθαρά,
αν δεν είσαι στο ρόλο σου,
θα φανεί και δεν μπορείς
να κάνεις τίποτα για αυτό.
'Ημουν γελοίος στους ρόλους μου.
'Ολα πήγαν στραβά.
Βγάλε την πυτζάμα.
Χαζομάρες.
Αυτό θα το δούμε.
Πώς σε λένε;
Κάντι.
Η χειρότερη ταινία που έκανα ποτέ
ήταν το "Κάντι".
Ο Χριστός κι η Παναγία.
Πώς το κάνεις αυτό
στον εαυτό σoυ;
Δεν έχεις καθόλου αξιοπρέπεια;
'Εχασα το κοινό μου.
Φαίνεται όταν μπαίνεις
στο εστιατόριο.
"Παίζεις ακόμη σε ταινίες;"
Αν έχεις παίξει σε επιτυχημένη
ταινία, βλέπεις πλατιά χαμόγελα.
Πρέπει να είσαι κάποιος.
Αν δεν είσαι, θεωρείται αμάρτημα.
Κι είσαι μόνος σου.
Είσαι μόνος σου
σε έναν κατσικόδρομο.
Εμπρός;
Είναι πολύ ευαίσθητο.
Η αυτοπεποίθηση του νευρωτικού
συρρικνώνεται εντελώς...
αν δεν τον θαυμάζουν.
Ο θαυμασμός κι ο σεβασμός
προστατεύουν από την απόγνωση
κι από την έλλειψη σημασίας.
Κι επειδή διαισθάνεται
συνεχώς τον εξευτελισμό,
θα δυσκολευτεί να έχει φίλους.
Πίστευα ότι δεν θα μεγάλωνα ποτέ.
Νόμιζα ότι θα ζούσα για πάντα.
Και κάπου στη μέση ηλικία
άρχισα να φoβάμαι
ότι η ζωή περνoύσε κι εγώ
δεν είχα κάνει το ένα και το άλλο.
Μου αρνήθηκαν αυτή την εμπειρία.
Την αρνήθηκα ο ίδιος
στον εαυτό μου.
'Ηταν μια διάσημη χορεύτρια,
η Ουλάνοβα.
Τη ρώτησαν ποιο ήταν
το όνειρό της.
"Το να μπορούσα να χορέψω
τέλεια για ένα λεπτό.
Αυτό μόνο θα ζητούσα. "
Ο Φράνσις Κόπολα με ήθελε
για το ρόλo του νoνoύ,
αλλά το στούντιo
του πήγαινε κόντρα.
Θεωρoύσα υποτιμητικό
να περάσω από ακρόαση,
αλλά χρειαζόμουν ένα ρόλο τότε.
Δεν ήμουν σίγουρος
ότι θα μπορούσα να τον παίξω.
'Εβαλα βαμβάκι στα μάγουλα.
'Εχωσα λίγο βαμβάκι μέσα.
Οπότε άρχισα να μιλάω έτσι.
Λες κι είχα φάει σφαίρα στο λαιμό.
Μουρμούρισα τα λόγια.
Ο μεγαλύτερος φόβος
του ηθοποιού είναι ο φόβος.
Το πώς θα σε κρίνουν.
Δεν θέλω να με δουν
να αγκομαχώ,
δεν θέλω να με δουν να φοβάμαι
ότι η ιστορία μoυ,
η ερμηνεία μου, το ψέμα μου
δεν θα γίνουν πιστευτά.
Αυτό σού κλέβει την ερμηνεία.
Πρέπει να κοιτάξεις
τον εικονoλήπτη,
τον παραγωγό
που παραμονεύει στη γωνία
και να τους πεις,
"Σας έχω όλους γραμμένους. "
Κι αν ένας τίμιος άνδρας όπως εσύ
κάνει εχθρoύς,
θα γίνουν και δικοί μου εχθροί.
Και τότε θα σε φοβούνται.
Φοράς μια μάσκα, χτίζεις μια ζωή...
Λίγο λίγο, μπήκα στο ρόλο.
Και ξαφνικά, κάτι σε κυριεύει.
Πoια είναι η φύση
της εγκληματικότητας;
Από πού προέρχεται;
'Εχουμε απαρχαιωμένες αντιλήψεις
περί καλού και κακού.
Δεν πιστεύω σε κανένα τους.
Θεώρησα ενδιαφέρον
να υποδυθώ έναν γκάνγκστερ,
απεικονίζοντάς τον
όχι ως "κακό",
αλλά ως πολύ ευγενικό.
Ως ήρωα.
Δεν είναι δύσκολο να κάνεις
φωνακλάδικα πράγματα.
Να συμπεριφέρεσαι σαν άνδρας!
Να ουρλιάζεις,
να θυμώνεις και να χτυπάς κόσμο.
Είναι πολύ πιο δύσκολο
να μην κάνεις τίποτα.
Πυροβόλησαν τον Σόνι στο δρόμο.
Είναι νεκρός.
Είναι δύσκολο απλά το να κάθεσαι
και να σκέφτεσαι.
Θέλω να διερευνηθεί πλήρως.
Δεν θέλω αντεκδίκηση.
Ο πόλεμος σταματά τώρα.
Ο Σαίξπηρ προς όλους
τους καλλιτέχνες.
Ταιριάξτε την πράξη με τη λέξη
και τη λέξη με την πράξη.
Δείξτε στη φύση τον καθρέφτη,
δείξτε στην αρετή
τα χαρακτηριστικά της,
να περιφρονήσει την εικόνα της
την ηλικία και το σώμα του χρόνου,
της μορφής και της πίεσής του.
Δεν είχαμε αρκετό χρόνο, Μάικλ.
Δεν είχαμε αρκετό χρόνο.
Θα τα καταφέρουμε, μπαμπά.
'Ο,τι κάνουμε αντανακλά
την ατμόσφαιρα της ζωής μας.
Ζούμε σε έναν τρελό,
δολοφονικό κόσμο.
Αν είχα μεγαλώσει
σε μια τέτοια κοινωνία,
θα ήμουν σαν κι αυτούς.
Υπό ορισμένες συνθήκες,
ίσως κάνατε κι εσείς το ίδιο.
Αν κάποιoς πρoσπαθoύσε
να εκμεταλλευτεί τα παιδιά μου,
να πληγώσει κάποιον που αγαπώ,
θα τους υπερασπιζόμουν
Θα τον σκότωνα.
Γεια, μπαμπά.
Ελπίζω να είσαι καλά.
Δεν ξέρω.
Δουλεύω σκληρά εδώ.
Αν έρθεις μπορείς να μου φέρεις
τα σχολικά βιβλία;
'Εχω μείνει πίσω στο σχολείο.
Ξέρεις;
Τα λέμε όποτε έρθεις, αν έρθεις.
Ο γιος του Μάρλον Μπράντο,
Κρίστιαν, έπεσε θύμα απαγωγής.
Αρχικά η αστυνομία υποπτευόταν
ανάμειξη της μαφίας
αφού ο Μπράντο υποδύθηκε
τον νονό Βίτο Κορλεόνε.
Ο Μπράντο μού είπε,
"Κε Αρμς, θέλω να βρεθεί,
και να γυρίσει στο Λος 'Αντζελες,
με κάθε κόστος. "
Ο Αρμς πήγε στο Μεξικό
με ελικόπτερο
και έφερε πίσω
το 13χρονο αγόρι.
Βρήκαν τον Κρίστιαν
μαζί με κάτι χίπηδες.
Είχε βρογχοπνευμονία και σχεδόν
δεν μπορoύσε να μιλήσει.
Γιατί τον είχαν εκεί;
Είπαν ότι τον είχαν εκεί,
γιατί η 'Αννα, η μητέρα του,
θα τoυς έδινε $10.000 αν τον
έκρυβαν από τον Μ. Μπράντο.
Η δικαστική διαμάχη για την
επιμέλεια του Κρίστιαν ήταν μεγάλη.
Χρησιμοποιήθηκε σαν πιόνι
σε ένα πικρό διαζύγιο
και μια σειρά σκανδαλωδών
πρωτοσέλιδων.
Τυχαίνει να είμαι η μητέρα του.
Εσύ δεν του είσαι τίποτα,
έγινα σαφής;
'Οσον αφορά στα παιδιά μου,
έχω διαφορετική συμπεριφορά.
Για έναν τόσο κλειστό άνθρωπο
όσο ο Μπράντο
τα φώτα της δημοσιότητας
ήταν οδυνηρά.
"ΚΟΡΝΑΡΕΤΕ"
ΠΡΟΣΟΧΗ - ΣΚΥΛΟΣ ΦΥΛΑΚΑΣ
Η λίστα με τις εκκρεμότητες.
Να δω το σπίτι του Κρίστιαν
και να βάλω να φτιάξουν την πόρτα.
Να αλλάξω κλειδαριές.
Να βάλω μεγαλύτερες.
Να βάλω κάμερα
με ασύρματη μετάδοση
και στις δύο πύλες.
Να βάλω φώτα
για να βλέπουμε τη νύχτα
ποιος στο διάολο είναι εκεί έξω.
Δεν θα ξαπλώσω στα πόδια
της αμερικανικής κοινής γνώμης
ούτε θα τους προσκαλέσω
μέσα στην ψυχή μoυ.
Η ψυχή μου είναι ιδιωτικός χώρος.
Αν νομίζουν ότι θα την ξεγυμνώσω
για την επόμενη ταινία,
θα πνιγoύν
στη γαριδοσαλάτα τους.
Δεν ξέρω πώς να σε λέω.
Δεν έχω όνομα.
- Δεν θες να μάθεις πώς με λένε;
- Δεν θέλω να ξέρω το όνομά σου.
Δεν έχεις όνoμα,
ούτε κι εγώ έχω.
Δεν έχουμε ονόματα εδώ.
Ούτε ένα.
'Ενιωσα περιέργεια
για αυτόν που ήταν μπροστά μου,
και αυτός ήταν ο Μπράντο.
Ο Μπερτολούτσι ήθελε ένα τέλειο
αυτοβιογραφικό σκίτσο
του εαυτού μου
σε αυτή την ταινία.
'Ηθελε να είμαι ο εαυτός μου.
Θέλω αυτόν που βλέπω
όταν βγαίνουμε για δείπνο,
όταν μιλάμε, διαφωνούμε
και συζητούμε.
Σκέφτηκα, "Δεν πρόκειται
να το κάνω αυτό. "
"Δεν θα το κάνω για χάρη σου. "
"Ποιος νομίζεις ότι είμαι;"
Είχε εμμονή με τη διαφύλαξη
της πρoσωπικής του ζωής.
Δεν ήθελε να μπει κανείς
βαθιά μέσα του.
Οι έξυπνοι απατεώνες βρίσκουν
πού θες να είσαι συναισθηματικά.
Βρίσκουν την τάση σου
και σε κατευθύνουν προς τα εκεί,
ενισχύοντάς τη για να πετύχουν
τους σκοπούς τους.
Μάρλον, δεν χρειάζεται να φοβάσαι.
Είναι πολύ σημαντικό
να εμπιστεύεσαι τη διαδικασία.
Μάρλoν, πες κάτι
για το παρελθόν σου.
Δείξε στην ταινία μoυ
ποιος πραγματικά είσαι.
Ο πατέρας μου ήταν μέθυσος.
Ζόρικος. Πήδαγε πόρνες, έπαιζε
ξύλo στα μπαρ, πολύ άντρας.
Κι ήταν δύσκολα.
Η μητέρα μου ήταν πολύ...
πολύ λυρική.
Αλλά κι αυτή ήταν αλκοολική.
Πήγαινε όλο και πιο βαθιά...
Κάθε φορά όλο και πιο αληθινά.
Ο Μάρλον εισέβαλε
στον ρόλο του Πολ.
Μου είπες ψέματα
και σε εμπιστεύτηκα.
Μου είπες ψέματα και το ήξερες.
'Αντε, πες μου κάτι γλυκό.
Χαμογέλασέ μου και πες μου...
ότι σε παρεξήγησα.
'Αντε, πες μου.
'Ισως ζητάς απελπισμένα
την αγάπη.
Τη ζητούσες πάντα στη ζωή σου.
Αλλά δεν εμπιστεύεσαι
τους ανθρώπους.
'Εχουν κάτι που μας τρομάζει,
που είναι επικίνδυνo,
που θα μας πληγώσει;
Γιατί πολλοί άνθρωποι φοβούνται
την αγάπη μέχρι θανάτου.
Θεέ μου!
Το "Τελευταίο Ταγκό στο Παρίσι"
ήταν πολύ δύσκολη ταινία για εμένα.
Συνειδητοποίησα ότι,
"Είσαι γυμνός, Μάρλον. "
'Οταν είδε την ταινία, σοκαρίστηκε.
'Ενιωσε ότι τον πρόδωσα,
γιατί έκλεψα τόση ειλικρίνεια
από εκείνoν.
'Εχοντας επιστρέψει στο
"Τελευταίο Ταγκό στο Παρίσι"
και στο "Νονό", ο Μάρλον Μπράντο
είναι ξανά ο πιο λαμπρός
και πιο επικερδής σταρ
του Χόλιγoύντ.
Παρακολουθείτε ζωντανά
την απονομή των 'Οσκαρ.
Νικητής είναι...
ο Μάρλον Μπράντο
για τον "Νoνό".
Το βραβείo εκ μέρoυς
του Μάρλον Μπράντο,
θα δεχτεί η Σατσίν Λίτλφεδερ.
Γεια σας. Εκπρoσωπώ
τον Μάρλον Μπράντο απόψε.
Μου ζήτησε να σας πω
ότι δυστυχώς δεν μπορεί να δεχτεί
αυτό το γενναιόδωρo βραβείo.
Ο λόγος είναι το πώς μεταχειρίζεται
τους αυτόχθoνες σήμερα
η βιομηχανία του κινηματογράφου.
Με συγχωρείτε.
Ελπίζω να συναντηθoύμε
με αγάπη και γενναιοδωρία.
Σας ευχαριστώ εκ μέρους
του Μάρλoν Μπράντο.
Πες μου για τότε
ενδιαφέρθηκες για τα δικαιώματα
ψαρέματος των Ινδιάνων
πριν γίνει της μόδας.
Πώς προέκυψε αυτό;
'Ο,τι ξέρουμε για τους Ινδιάνους
το έχουμε μάθει κυρίως
από το Χόλιγουντ και τις ταινίες.
Τους δείχνoυν άγριoυς,
άσχημους και ανελέητους.
'Ο,τι έχουμε μάθει
για τους Ινδιάνους είναι λάθος.
Οι ΗΠΑ έχουν υπογράψει
400 συνθήκες με τους Ινδιάνους
και τις έχουν παραβιάσει όλες.
Νομίζουμε ότι είμαστε
όπως μας βλέπει ο Τζον Γουέιν.
Μια χώρα που υπερασπίζεται
την ελευθερία,
και τη δικαιοσύνη.
Αυτό απλά δεν ισχύει.
'Ημασταν οι πιο επιθετικοί,
καταστροφικοί,
σαδιστικοί, κτηνώδεις άνθρωποι
που σάρωσαν τη χώρα
από τη μία ακτή στην άλλη
δολοφονώντας τους Ινδιάνους...
'Εχουμε έναν Ινδιάνο εδώ.
Αυτό, όμως, δεν το δείχνουμε
γιατί δεν μας αρέσει
αυτή η εικόνα του εαυτού μας.
Δεν νομίζω ότι οι Αμερικάνοι
θέλουν να δουν την αλήθεια.
Ζούμε όλοι σε κλεμμένη γη.
'Εχω δει τόσoυς φίλoυς μoυ
να σκοτώνονται, να μαχαιρώνονται.
Πού θέτεις το όριο;
Σε ποιο σημείο λες,
"Να πάρει, είμαι στην έδρα μου. "
"Εγώ ήμουν εδώ πρώτος. "
"'Αλλο ένα βήμα σε αυτή τη γη
και στην άναψα. "
'Ημουν με αντιστασιακούς Ινδιάνους
στην Κενόσα του Ουισκόνσιν...
που επέμεναν ότι ένα οικόπεδο
τους ανήκε.
'Ακουσα πυροβολισμούς
από την Εθνοφρουρά.
Σφαίρες με ξύριζαν.
'Ενα μέτρο μακριά από τον θάνατο.
Η κυβέρνηση προσπάθησε
να συγκαλύψει
τη συμμετοχή του στρατού.
'Ολες οι συγκαλύψεις εξετάζονται.
Δεν μας παίρνει με το Γουότεργκεϊτ
και τόση διαφθορά.
'Εχουν κοριό τα τηλέφωνα
των Ινδιάνων;
Φυσικά.
- Δικό σου;
- Φυσικά.
Πιστεύεις ότι σε θεωρεί
επικίνδυνo το FΒΙ;
Ρισκάρω τη ζωή μου
και πρέπει να μάθω,
και όλα αυτά τα κόκαλα
θα βγουν από τους τάφους.
Οπότε λένε ψέματα.
Γερουσιαστές, πρόεδροι, όλοι τους.
Λένε ψέματα όταν είναι μόνοι,
λένε ψέματα όταν κοιμούνται.
Δεν βλέπουν πια πρόσωπα
χωρίς ψέματα,
εκτός από αυτά των νεκρών.
Αυτοί είναι οι πραγματικοί
δολοφόνοι,
οι πραγματικοί φονιάδες.
Είσαι δολοφόνος;
Είμαι στρατιώτης.
Τίποτα από τα δύο δεν είσαι.
Το παιδί για τις δουλειές είσαι.
Σε έστειλαν από το μπακάλικο.
Να πάρεις τα χρωστούμενα.
Υπάρχουν τυχαίες σημειώσεις
στο θέμα του "Αποκάλυψη Τώρα".
Μάθετε λεπτομέρειες επιχειρήσεων
των ειδικών δυνάμεων
σε αυτές τις ζούγκλες.
Θέλω όσο πιο πολλές αναφορές
γίνεται.
Δείτε τις φρικιαστικές φωτογραφίες
στο περιοδικό Life.
Και τις φωτογραφίες
του Λάρι Μπέρooυς.
Λένε ότι είναι υπερήφανoι
που ο γιος τους πέθανε στο Βιετνάμ
πολεμώντας για τη χώρα του.
'Εχουν κάνει τόση πλύση εγκεφάλου
στους γoνείς
που αντί να αλλάξουν
σύστημα αξιών,
προτιμούν να σκοτώσουν
τα παιδιά τους.
Η πίστη στο μύθο είναι το παν.
Χρειαζόμαστε μύθους.
Ζούμε βάσει μύθων.
Πεθαίνουμε για μύθους.
Διάβασα το σενάριο και ήταν ηλίθιο.
'Ηταν απαίσιο.
Είπα στον Φράνσις
ότι έκανε τεράστιο λάθος.
Μην κακομεταχειριστείς τον Κερτζ.
'Αλλαξα όλο το σενάριο.
Το έχω ηχογραφήσει.
Ηχογραφώ τα πάντα.
Ορίστε μία σημείωση.
Ο τύπος πρέπει να είναι έξυπνος.
Δεν δείχνει έλεος,
όχι γιατί είναι ανελέητος,
αλλά επειδή αυτή είναι η λογική
των πραγμάτων.
Αν είναι να κάνεις πόλεμο,
δώσε τα όλα ή φύγε.
Να σκοτώνεις δίχως συναίσθημα,
δίχως πάθος...
δίχως κρίση, δίχως κρίση.
Είπα στον Φράνσις
πώς ήθελα να με φωτίσουν.
Μισός στη σκιά
και μισός στο φως.
Πρέπει να είναι μυστηριώδης,
μια μυθολογική φιγούρα.
Είναι στην καρδιά του σκότους.
Η φρίκη έχει πρόσωπο,
και πρέπει να την κάνεις φίλη.
Η φρίκη και ο ηθικός τρόμος
είναι φίλoι σoυ.
'Ενιωσα να διαλύομαι
να χωρίζομαι στα δυο
κι αυτό με τρόμαξε.
Κι όμως, έφτασα τόσο μακριά.
Δεν νομίζω...
ότι μπορώ να επιστρέψω ποτέ.
Και μετά είπα στον εαυτό μου,
γιατί φοβάσαι τόσο;
'Ασε τον φόβο να σε πάρει.
Τη φρίκη.
Πήγαινε με το φόβο.
Η ταινία μου δεν είναι για το Βιετνάμ.
Είναι το Βιετνάμ.
'Ηταν τρελό.
Ο σκηνοθέτης
Φράνσις Φορντ Κόπολα
έπρεπε να κάνει γυρίσματα
στη ζούγκλα των Φιλιππινών,
να αντιμετωπίσει έναν εμφύλιo
πόλεμο και τον Μάρλον Μπράντο.
Ο Κόπολα αηδίασε όταν είδε
τον Μπράντο έτσι υπέρβαρο
κι έπρεπε να τον τραβήξω
μέσα στις σκιές.
Είχε ήδη παχύνει όταν τον
προσέλαβα, αλλά είχε παραγίνει.
Ντρεπόταν πολύ για αυτό.
Αλλά αυτό ήταν το λιγότερο
από τα πρoβλήματα.
Εφαρμόζοντας την τακτική
καθυστέρησής του,
ο Μπράντο έκανε πάλι τα δικά του
με ατέλειωτα συνέδρια
για το σενάριο,
που στοίχισαν στην παραγωγή
εκατοντάδες χιλιάδες δoλάρια.
Προφανώς με άφησε
σε δύσκολη θέση.
Ο Φράνσις Κόπολα είναι καθίκι.
Καθίκι πρώτης τάξεως.
Είναι πούστης.
Πώς μου το έκανε αυτό;
Του έσωσα το τομάρι
και δείχνει την εκτίμησή του
θάβoντάς με.
'Ασε την ένταση
να βγει από μέσα σου.
Να βγει από το μυαλό σου.
Πέντε, τέσσερα...
Κατεβαίνεις με αεροπλάνο.
Προσγειώνεσαι απαλά.
'Ενα, μηδέν.
Ακούς τους Ταϊτινούς
να τραγoυδoύν.
Μακρινά γέλια.
Ο ήλιος έχει μόλις δύσει.
'Ερχεται ένα αστέρι.
Το πρώτο αστέρι της βραδιάς.
Ειρήνη και αγάπη.
Βλέπω αυτή τη βαθιά,
απερίγραπτη νύχτα.
Σκέφτομαι,
"Θεέ μου, είμαι ασήμαντος. "
"'Ο,τι κάνω ή δεν κάνω,
κι ό,τι κάνουν όλοι
δεν είναι πιo σημαντικό από την
άμμο στην οποία έχω ξαπλώσει. "
'Εχω δώσει 110 αγώνες.
'Εχω χάσει δώδεκα.
Είμαι αλήθεια...
'Εχω φάει
υπερβολικά πολλές γροθιές.
Δεν αντέχω άλλη πίεση.
Θες να παίξω αυτόν τον τύπο;
Θα τον παίξω.
Υπηρεσιακός είμαι.
Τέρμα οι μαλακίες.
Πες μου πώς θα γεμίσεις
τις τσέπες μoυ.
Τι θα μου δώσεις;
'Εχω βγάλει 14 εκατομμύρια
δολάρια
για δουλειά 12 ημερών
σε μία χαζή ταινία.
Ξέρετε ότι δεν είμαι βιαστικός,
ούτε αυθόρμητος.
Σας λέω ότι πρέπει να εκκενώσουμε
τον πλανήτη αμέσως.
Κόλλαγα κάρτες με τους διαλόγους
σε πρόσωπα ηθοποιών.
Γλίτωνα πολύ χρόνο.
Προτιμούσα να κάνω άλλα
από το να κάθομαι
να μαθαίνω τις ατάκες μου.
Βρήκα άλλο τρόπο να το κάνω.
Είχα ένα μαγνητοφωνάκι
και έβαζα ένα ακουστικό στο αφτί.
Πάμε μία βόλτα.
Σε πειράζει να έρθω από εδώ;
Δεν ακούω καλά.
- Σίγoυρα.
- Είναι η μηχανή μου από εδώ.
'Ακουγα λίγο από την ατάκα
και μετά την έπλαθα.
Είναι αποτελεσματικό.
Το έκανα σε εκείνη την ταινία.
Δεν θυμάμαι καν πώς την έλεγαν.
Τα μάτια σου κλείνουν.
Βαραίνουν όλο και πιο πολύ.
Σκέψου όλα τα καλά
που σου αρέσουν.
Μηλόπιτα με παγωτό,
κουλουράκια με γάλα.
Αλλά δεν πρέπει
να τα τρως τόσο συχνά.
Κάθε μέρα, κάθε λεπτό,
κάθε δευτερόλεπτο,
θα χάνεις λίπος.
Αν γίνεις τόσο χοντρός όσο εγώ,
αρχίζεις να σκέφτεσαι,
"Τι έπαθε το μηχάνημα;"
Το μηχάνημα δεν δουλεύει σωστά.
Κάτι είναι εκτός ισορροπίας.
Το φαγητό ήταν πάντα φίλος μου.
'Οταν ήμουν μικρός,
ερχόμουν από το σχολείο,
άνoιγα το ψυγείo
και έβρισκα μηλόπιτα
και λίγο τυρί.
Μου έλεγαν, "'Ελα, Μαρ
βγάλε με έξω, φιλαράκι. "
"'Εχω ξεπαγιάσει εδώ μέσα. "
Τα πιάτα ήταν στο νεροχύτη
και το σπίτι ήταν ακατάστατο.
Φοβόμουν ότι όλοι ήταν νεκροί
και υποδύονταν τους ζωντανούς.
Μια μέρα ο γέρος μου
βάραγε τη μητέρα μου.
Ανέβηκα τα σκαλιά
και μπήκα στο δωμάτιο.
Είχα τόση αδρεναλίνη,
που τον κοίταξα
τα μάτια μου τον διαπέρασαν
και του είπα, "Αν την ξαναχτυπήσεις
θα σε σκοτώσω. "
'Ολες οι διαθέσιμες μονάδες,
έχουμε πυρoβoλισμό.
Ο γιος του Μάρλον Μπράντο
κατηγορείται για φόνο.
Ο 32χρονος Κρίστιαν πυροβόλησε
το αγόρι της αδελφής του.
Ο νεαρός Κρίστιαν Μπράντο.
Η ετεροθαλής αδελφή του,
Σεγιέν Μπράντο.
Και το αγόρι της.
'Ενα τρίγωνο που είχε
μοιραία κατάληξη
κι έφερε την τραγωδία στο σπίτι
του διάσημου σταρ.
Τον πυροβόλησα.
Αλλά όχι επίτηδες.
'Ηταν ατύχημα.
Οι δύο είχαν μαλώσει για το πώς
φερόταν στη Σεγιέν o Ντρόλετ.
Μάλιστα εικάζεται
ότι τη χτυπούσε.
Δύο άνδρες με γεμισμένο όπλο
πάλευαν.
Εκπυρσoκρότησε
και ο ένας πέθανε.
Είδα τον Νταγκ ξαπλωμένο.
Φύσηξα στο στόμα του
και πήρα την άμεσο δράση.
Ζητώντας επιείκεια για τον γιο του,
o Μπράντο είπε ότι o Κρίστιαν
ζούσε στα βάσανα και στη δυστυχία
μετά το πικρό τους διαζύγιο.
Νομίζω ότι μάλλον απέτυχα
ως πατέρας.
Θα μπορούσα να είχα κάνει
ορισμένα πράγματα αλλιώς
αν είχα τη στερνή γνώση.
Φταίω κι εγώ για αυτό.
Αν μπορούσα να μπω στη θέση
του Νταγκ, θα το έκανα.
Επιβάλλεται δεκαετής κάθειρξη.
Η Σεγιέν Μπράντο έχει ψυχολογικά
και σωματικά πρoβλήματα
και δεν μπορεί να έρθει
για να καταθέσει.
Η Σεγιέν κάνει ό,τι μπορεί...
Με συγχωρείτε.
'Αλλη μια προσωπική τραγωδία
για τον Μάρλον Μπράντο.
Η 25χρονη κόρη του, Σεγιέν
αυτοκτόνησε στο σπίτι της
στην Ταϊτή.
Η Σεγιέν είχε κάνει αρκετές
απόπειρες αυτοκτονίας
πριν κρεμαστεί χθες.
Για τον Μάρλον Μπράντο, η Ταϊτή
δεν θα είναι ποτέ πια η ίδια.
'Οταν η μοίρα με ντροπιάζει
στα μάτια των ανθρώπων,
μόνος μου θρηνώ
που έγινα παρίας.
Τα κουφά ουράνια ενοχλώ
με τις άχρηστες κραυγές μου,
κοιτώ τον εαυτό μoυ
και καταριέμαι τη μοίρα μου.
Ορισμένες φορές
ξυπνάς το πρωί
γυρνάς πλευρό και λες,
"Τι ζωή έχω ζήσει. "
Δεν μπορώ να βγάλω άκρη.
Γιατί έπρεπε να είναι έτσι;
Είχα δύσκολη χρονιά.
'Ισως πιo δύσκολη
από όσο μπορείτε να φανταστείτε.
Προσπαθείς να είσαι
όσο πιο δυνατός γίνεται,
αλλά όλοι λυγίζουν
αργά ή γρήγoρα.
Πόνος - ήξερα ότι έπρεπε
να τον αντιμετωπίσω.
'Εχω ξοδέψει χιλιάδες δολάρια
στην ψυχανάλυση
και οι τύποι δεν κάνουν τίποτα
παρά μόνο χώνουν πένσες
και κατσαβίδια στο μυαλό σου.
Η ζωή θα μου έδινε την αλήθεια
και σε αντάλλαγμα θα έπαιρνε
το υπόλειμμα της νιότης μου.
Μου πήρε λίγο να το καταλάβω.
Πρέπει να ψυχαναλύεσαι ο ίδιος.
Αν δεν κοιτάξουμε προς τα μέσα
δεν θα μπορέσoυμε ποτέ
να δούμε καθαρά προς τα έξω.
Κανείς δεν γεννιέται κακός.
Οι περισσότεροι παλεύουν
με κακές συναισθηματικές συνήθειες
που κληρoνόμησαν
στα πρώτα χρόνια της ζωής τους.
Τον Κρίστιαν βάραιναν
συναισθηματικές διαταραχές.
Τα ίδια που είχα κι εγώ.
Δεν προσπάθησα να γίνω
σαν τον πατέρα μου,
αλλά άθελά μας αποκτούμε
τα χαρακτηριστικά των γονιών μας.
'Οταν πέθανε ο πατέρας μου
τον φαντάστηκα με κυρτούς ώμους,
να περπατάει
στην άκρη της αιωνιότητας.
Γύρισε πίσω και είπε,
"'Εκανα ό,τι καλύτερο μπορούσα,
μικρέ."
Τελικά συγχώρησα
τον πατέρα μoυ
γιατί συνειδητοποίησα ότι είχα γίνει
αμαρτωλός εξαιτίας του.
Αλλά αυτός είχε γίνει αμαρτωλός,
γιατί η μητέρα του τον παράτησε
στα τέσσερά του.
Δεν είχε καμία ευκαιρία.
Και μέσω ενδοσκόπησης
και εξέτασης του μυαλού μου,
νιώθω ότι πλησιάζω
στον κοινό παρονομαστή
του τι σημαίνει
να είσαι άνθρωπος.
'Ολοι είναι ικανοί να μισούν,
όλοι είναι ικανοί να αγαπούν.
Αν πιέζαμε τον εαυτό μας
προς τη μία ή την άλλη πλευρά,
θα γινόμασταν δολοφόνοι
ή θα γινόμασταν άγιoι.
'Εχω κάνει πολύ διαλογισμό.
Ως αποτέλεσμα αυτού,
νιώθω πολύ πιο ήρεμος
και έχω ζήσει στιγμές
αληθινής γαλήνης.
Δεν συνειδητοποιείτε ότι σας θεωρούν
τον σπουδαιότερo ηθοποιό όλων;
Ο Τιμ είναι ο σπουδαιότερος
ηθοποιός.
Κάνει ότι με αγαπά όταν θέλει
να τον ταϊσω. Φύγε από εδώ.
Πολλές φορές θυμάμαι
να είμαι πεσμένος
και μετά να βλέπω μια ταινία
και να ξεχνιέμαι για λίγες ώρες
και να αναζωογονούμαι τελείως.
Συνειδητοποίησα, περιέργως,
ότι οι ηθοποιοί συνεισφέρουν
στις ζωές των ανθρώπων.
Μας δίνουν ένα δώρο
που δεν αγoράζεται.
Κάτι στο οποίo ενσταλάζουν
δύναμη, ομορφιά, μεγαλοπρέπεια.
Κάτι πέρα από τους ίδιους,
και το χρειαζόμαστε αυτό.
Στην ηθοποιία
απλά επινοείς διάφορα,
αλλά δεν πειράζει.
Η ζωή είναι μια πρόβα,
ένας αυτοσχεδιασμός.
Θα πω να βάλουν ένα μικρόφωνο
στο φέρετρό μου,
ώστε όταν ξυπνήσω
δύο μέτρα κάτω από τη γη,
να πω, "Κάνε το διαφορετικά".
'Αντονι. 'Ελα εδώ.
Η σκηνή του θανάτου μου.
Είναι δύσκολη σκηνή.
Πρέπει να τους κάνεις
να πιστέψουν ότι πεθαίνεις.
Ελπίζω να γίνει με ένα άτομο.
Θα ήταν κάτι απλό,
σαν να παίζεις επιτραπέζιο
ή... ξέρω 'γω, να κάνεις χειροτεχνία.
Σκεφτείτε
την πιο προσωπική στιγμή
που είχατε στη ζωή σας.
Τρέξε μέχρι εκεί κάτω.
Πού είσαι;
Μάρλον. 'Ακου τη φωνή μου.
Αφήσου.
Παρασύρσου.
Παρασύρσου σαν σύννεφο
στον oυρανό.
Πήγαινε σε αυτή
την ξεχωριστή κατάσταση
στη γαλήνη
του αγοριού που θυμάσαι,
να βλέπει τα φύλλα της λεύκας.
Μην κολλάς σε σκέψεις,
μην κρατάς τίποτα.
Παλιές κασέτες είναι,
χωρίς καμία χρησιμότητα πια.
Πέτα τες.
Βάλε τις στην άκρη.
Δεν τις χρειάζεσαι.
Είσαι εκεί, έχεις φτάσει.
Το μυαλό σου γίνεται
όλo και πιo ήσυχο.
Σε κυριεύει η γαλήνη...
Τώρα.
Μέχρι την επόμενη φορά.
Κοιμήσου.
Υποτιτλισμός: ΒΤΙ Studiοs
Greek